no
Música
Música Música
No.
Gracias
por ver el video.
Gracias.
Borges,
Mahler, Ulises. Qué tríada para dar comienzo a una
nueva edición de Los Palabristas en la Santa María
del Buen Aire, en esta noche en que ha empezado a
caer el chirimiri, como dicen, qué hermosa
palabra, como dicen en Galicia, cuando la lluvia
no se... no se juega entera y viene así como
acariciando, lo que nosotros llamamos garúa, que
es también muy bella palabra. Y es noche de
palabras teniendo como tenemos la convocación
hoy, la convocatoria del máximo gurú del habla,
como es Jorge Luis Borges. Y para recibir también a
un compañero en la ruta de Borges, como es Osvaldo
Ferrari, que mucho ha dialogado con Jorge Luis
Borges y cuyos testimonios, cada tanto, nos
siguen sorprendiendo, primero por su calidad,
por la calidad de las conversaciones, segundo
porque son conversaciones muy amplias, con un
Borges muy distendido, que se abrió como un
abanico con Osvaldo Ferrari, hace ya años
también, y que ha permitido que saliera una obra
que ya es un clásico entre todas las obras que
constituyen lo que yo siempre digo, ya que yo
también tengo una de ellas, como es Borges el
palabrista, algo así como las lapas, las rémoras
esas que estamos pegados, de alguna manera, como
viudas de Borges, estamos pegados sobre la
ballena blanca que él es, ¿no? Hay, no sé, debe
haber en el mundo como mil lapas o dos mil lapas ya
pegadas sobre la ballena blanca de gente que ha
escrito libros sobre Borges. Esto es, están los
libros que él escribió, están los libros que él
soñó, están los libros que se han escrito sobre él,
están los libros que los múltiples millones de
lectores siguen releyendo en su obra, en su obra
que ya no es la de un escritor. Porque Borges es ya
una literatura. Buenas noches Osvaldo Ferrari.
Buenas noches, ¿cómo estás Esteban?
Felicitaciones por esta segunda entrega que se
hace por segunda vez, creo, ¿no? Esta edición de
estos diálogos, ¿no? Claro. Hace unos meses
estuvimos trabajando aquí en Los Palabristas
presentando tu primer tomo en diálogo. Uno. Que
fue el claro, el primer tomo, el uno. Sí. publicado
actualmente por Sudamericana, y hoy estamos
recibiendo el número 2 en un momento en que estamos
en el año, en el año de Borges, aunque para Borges
esto sería casi una grosería, hablar de años, ¿no?
Sí, y recuerdo que cuando una vez conversamos
sobre Pedro Enrique Sureña, y yo le dije que se
cumplían los 100 años del nacimiento de Pedro
Enrique Sureña, me dijo, bueno me parece absurdo
esperar 100 años para hablar de Enrique Sureña
en la línea de lo que vos decís y ya no sentía, no veía
las celebraciones de esta manera todos los
movimientos eran válidos para lo que a él le
interesaba celebrar recién cuando escuchábamos
un fragmento de esa conversación de una de esas
conversaciones que tuve con él en Madrid fue en ese
caso en Madrid que me habló de los pecados que
conseguí sacarle sus pecados o la interpretación
de sus pecados nos reíamos juntos Ferrari porque
quienes hemos entrevistado a Borges conocemos
también los tics de esas conversaciones cierta
picaresca que se producía en esas conversaciones
cierto juego en el que Borges hacía de gato
naturalmente y nosotros de ratones o no Bueno, sí,
sí, ese humor envolvía todo y todas las
posibilidades estaban dadas. Y cerradas para
uno, ¿no? Porque es curioso cómo envuelve Borges.
Es decir, él dice algo sorprendente y ante el
asombro que provoca se reasombra, ¿no? Por
ejemplo, esto es un juego eterno, permanente. Se
retroalimenta. ¿Cómo? ¿A usted le asombró esto?
Él sabe que asombró, ¿no? Sí, sí, pero comparte ese
asombro sobre el asombro. Sí, comparte el segundo
asombro. Sí, el segundo. ¿Cómo fue, sería bueno
que recordaras a la audiencia de los palabristas,
cómo fue el momento en que por primera vez te
acercaste a Borges y le dijiste, mire yo, esto...
Bueno, no. ¿Cuántos años tenías? Es decir, yo fui
amigo durante varios años, amigo de él. Nos
veíamos desde un principio en lo de Silvina Ocampo
y Bioy Casares. Yo desde los 17 años iba a verla a
Silvina Ocampo, hemos sido muy amigos. Y claro,
esa era la casa a la que él más iba en ciertas épocas.
Allí nos conocimos. Pero pasaron los años y
después empezamos a vernos... Él y yo,
independientemente de los B.O.I., digamos, tomó
forma una amistad, pero ahora voy a la respuesta a
lo que me has dicho. No fui yo, fue un tercero, un
amigo de Borges y mío, un pintor, Nusimovic, quien
en esta misma radio... En la estupenda época en que
esta radio fue dirigida por Ricardo Constantino.
Un prócer de la radiofonía, alguien que no se puede
olvidar, ¿no? Y yo diría más que de la radiofonía,
yo diría prócer del espíritu. Seguramente. En un
diálogo que tengo con Borges, Borges al referirse
a él, a Ricardo Constantino, dice injustamente
olvidado. y se lamenta de que en este país se
olviden cosas centrales, dice que todo tiende a
olvidarse y que eso, por otro lado, facilita la
impunidad. el olvido bueno, pero sigo diciéndote
hay que recordar que Ricardo Constantino tuvo una
actuación importantísima en lo que fue Radio
Municipal, sigue siendo técnicamente y la Radio
de la Ciudad y fue aquí precisamente donde estas
conversaciones de Osvaldo Ferrari con Jorge Luis
Borges, que ahora están impresas por
Sudamericana, tuvieron su primera expresión. La
primera expresión fue radiofónica.
Efectivamente, aquí fue. Fue radiofónica y fue en
esta radio. Y bueno, pero te decía que el
antecedente fueron las conversaciones que
mantuvo Borges con Nusimovic. repito, en este
mismo lugar, pero en la época en que sí era el
director Ricardo Constantino Y es Nusimovich el
que nos sugiere, imprevistamente, a Borges y a mí
la idea de hacer diálogos por radio. ¡Ah, caramba!
Fue productor, además. Así que la cosa
increíblemente vino a buscarme, como las mejores
cosas de la vida vienen a buscarnos, yo creo. Y
bueno, con gran entusiasmo de mi parte, a Borges
también le pareció bien y así empezó, así empezó el
ciclo. ¿Y estos fueron los años? 84, desde marzo
del 84 y durante el 85 hasta octubre. Qué bueno,
porque fue el Borges total, es decir, ya hablaba el
Borges desde... El Borges total, y yo retengo...
Ya hablaba desde la montaña, ¿no? Justamente, en
ese lapso que estamos diciendo, él cumplió... 84,
85 y 86 años. Parte
de sus tres últimos años. Y yo no sé si vos coincidís
conmigo, yo sostengo que es el momento en que
Borges estaba más lúcido. Seguramente, pienso
que sí. Así lo sentía yo en esos años en que lo viví
periodísticamente. Yo no fui nunca amigo de
Borges. Tuve momentos gratísimos. Llegué a
llevarlo en brazos por un sofocón que tuvo en Machu
Picchu, donde habíamos llegado con María Kodama y
él. Y a él le hizo muy mal la altura y tuve que
llevarlo unos metros desde el trencito ese de
Trocha Angosta de Machu Picchu hasta un pequeño
micro que lleva a la esplanada, al Hotel
Internacional. Borges que estaba en camisa y muy
sofocado por la altura y con un pañuelito atado así
como se atan los hinchas de fútbol los domingos.
Estaba casi boqueando y no podía casi descender,
así que lo tuve que llevar en brazos, así
literalmente en brazos como a un niño. Así que
estuve en Marrakech, estuve en múltiples
lugares, me he reído mucho con Borges, he hablado
mucho con él, pero no, la amistad es un asunto muy
delicado, nunca le pides amistad. Pero yo en
cambio diría que sí, porque en los diálogos que has
mantenido con él... Yo creo que no hay nada que
produzca más ese fenómeno que llamamos la amistad
que los diálogos. Es la evolución del diálogo.
Claro, pero vos lo tuviste como un amigo
inicialmente. Yo lo tuve siempre
profesionalmente. Esa fue la diferencia. Esa es
la diferencia. Bueno, bueno, pero si se da la
afinidad durante el diálogo, vos sabés que se da la
amistad. No, había calidad. Había calidez,
quiero decir. Cierto. Sí, sí, sí, yo lo he notado,
lo que he escuchado.
He dicho en algún prólogo a estos libros que a
medida que progresaban los diálogos, progresaba
el sentimiento de la amistad con Borges. Y he
definido ese sentimiento de la amistad con Borges
como algo así como el encuentro con las mejores
cosas argentinas unidas. Qué bueno eso, está
bien. Osvaldo Ferrari. Osvaldo nació en Buenos
Aires en el 48, es poeta, ensayista, licenciado en
periodismo y profesor universitario. Vivió
fuera del país durante 10 años, residió en Canadá,
Italia, Suiza y España, ha dado conferencias en
distintos países, ha publicado poemas de vida en
el 74, poemas autobiográficos en el 81. Sus
ensayos son múltiples, ha tenido diálogos no
solamente con estos célebres, diálogos con Jorge
Luis Borges, sino también radialmente con
Sábato, Girri, Víctor Massú, Ismael Quiles,
Basilio Uribe y tantos importantes palabristas
de nuestro país y del exterior. Estos diálogos, de
los cuales hoy saludamos la aparición del segundo
tomo por Sudamericana, han sido ya traducidos al
italiano, francés, alemán y portugués y están en
curso traducciones en otros idiomas.
Osvaldo, así como... la cantidad de material
verbal y coloquial que hay aquí en tu trabajo de
años, de los tres años casi finales de Borges,
determinó que en algún momento hubiese una
estrategia para la edición. ¿Qué
decidiste, qué planteaste para el diálogo uno,
que ya salió hace unos meses, qué dejaste para
estos diálogos que tengo en mano y qué queda en el
tercero que aparecerá cuando sea, ¿no?
Bueno, de acuerdo. A ver, quiero ubicarme en tu
pregunta. Claro, para que sepa también el oyente,
cómo Osvaldo Ferrari, de todo su material de
coloquio con Borges, que fue tan extenso, ¿qué
hizo después con todo ese material para
segmentarlo? para darle una estrategia de
lectura. O lo dejó al albur de la charla y después lo
tematizó de acuerdo a los temas que estaban allí
incluidos, o prefirió trabajar sonalmente.
Bueno, fue dándose todo sobre los hechos, sobre la
marcha que llevaron los diálogos en esos años.
Como recordarás, los diálogos salían por esta
radio y en la misma semana salían en una página
exclusivamente dedicada al diálogo en el diario
Tiempo Argentino. Cuando habían aparecido ya los
primeros 30 diálogos, se hizo el primer libro. En
Vida de Borges.
También en Vida de Borges, con los segundos 30
diálogos que hicimos... apareció el segundo
libro, y así continuando las cosas hasta el
tercero. El tercero sí apareció cuando él ya había
muerto. Muy bien, esos tres libros, que tienen 30
diálogos cada uno, 90 diálogos, Ahora
Sudamericana los ha publicado en dos libros. Ah,
pensé que iba a haber un tercero. Que tienen 45
diálogos cada uno y son 90. Ese es mi error. Creí que
había una edición todavía faltante. Pero no te
equivocás. ¿Por qué? No te equivocás porque ahora
voy a reiterar algo que he dicho solo en tu
programa. Y por única vez, y bueno, la Nación del
Domingo lo ha reiterado ahora, pero bueno, quiero
decir que aquí lo he dicho en forma inicial.
Durante los 10 años de juicio que mantuve con María
Kodama, Mi material con Borges estuvo guardado,
digamos. Interdicto. Interdicto solamente a
partir del 92, en que, bueno, yo había ganado
juicio en primera instancia, hubo una
revocatoria en segunda instancia, hasta que
llega a la corte. Bueno, el lapso que va del 92 al 98,
digamos, sí, mantuve
el material, digamos, guardado. y sin revisar
inclusive, y bueno, se me pidió que mirara a fondo
el material, y surgió, yo tenía, yo retenía, que
habíamos hecho diálogos que no habían aparecido
nunca, pero no retenía la cantidad, y el
material... es absolutamente para integrar un
nuevo libro, y ese libro aparece dentro de nada más
que dos semanas. Ah, caramba, así que estamos
anunciando casi dos libros a la vez. Sí, sí, sí.
Bueno, se ha dado esto, se ha dado que aquello que en
su momento fue una cosa casi desdichada, ahora se
ha convertido en una bendición, porque bueno, en
el momento de los 100 años del nacimiento de Borges
puede aparecer este nuevo libro.
Gracias.
¡Gracias!
¡Gracias
por
ver el video!
¡Gracias!
Música
Música Música
aquí
está Ulises acompañándonos la mirada de Ulises la
cortina de esa película fascinante de
Angelopulus y acá está en mis manos este
segundo entrega los diálogos 2 de Osvaldo Ferrari
y Jorge Luis Borges con prólogo naturalmente de
Osvaldo Ferrari que incluye como dijo él, como él
aclaró, la segunda tanda de conversaciones que
mantuvieran sobre los años 83-84, aquí por Radio
Municipal, por la Radio de la Ciudad, y que en la
primera entrega de Diálogos 1, publicado también
por Sudamericana, están allí los 45 primeros
diálogos, y aquí los que van del 46 al 90, y que
incluyen Numéricamente se van desgranando estos
asuntos, tan importantes asuntos. Sócrates,
sobre los Estados Unidos, el culto de los libros,
pasado, presente y futuro de la Argentina, sobre
la filosofía, su madre, Leonor Acevedo Suárez,
los prólogos, Flaubert, sobre el Uruguay, la
inteligencia poética, Alma Fuerte, el budismo,
el sabor de lo épico, Virginia Woolf, Victoria
Ocampo y el feminismo, los conjurados, la
enseñanza, Bertrand Russell, el poema
conjetural, nuevo diálogo sobre la poesía, la
llegada del hombre a la luna, los escritores
rusos, Spinoza, nuevo diálogo sobre Alonso
Quijano, la cultura celta, Quevedo, el místico
Swendenborg, la pintura, Voltaire, el siglo XIX,
Virgilio, sobre la amistad, Chesterton, el libro
del cielo y del infierno, Lucrecio, Sobre
Francia, Mark Twain, Guiraldes y Kipling, La
personalidad y el Buda, La literatura irlandesa,
Góngora, Los poetas de New England, Sobre la
metáfora, Edgar Allan Poe, Paul Grusak,
Shakespeare y el 90 Nuevo diálogo sobre los
conjurados. 303 páginas. de quien quiera hacer
una hermosa inmersión en
este palabrista siempre renovado que es Jorge
Luis Borges y que siempre nos renueva Osvaldo,
decías recién hace unos instantes antes de la
música que habían estado estos diálogos en un
contencioso con María Kodama ¿qué lo motivó?
porque uno supone siempre Que no debiera haber
ninguna tapadera para estas cosas. Sobre todo
ante gente que se supone que pertenece al ámbito de
la cultura. Bueno, no. Aparentemente, el juicio
que me inició diciendo que la sesión de derechos de
autor que me hizo Borges estaba mal hecha por el
escribano porque había una frase que la
invalidaba y pidió su nulidad. para obtener el 50%
de los derechos de autor aparentemente este
habría sido su propósito
bueno no estoy seguro si fuese el propósito porque
cuando la Corte Suprema nos llamó a audiencia de
conciliación yo no solo le ofrecí el 50% sino el
100% de los derechos de autor ya que esto ha sido una
obra cultural y no tiene fondo ni comercial ni
tiene que ver el dinero en esto y sin embargo no
aceptó esa propuesta ella lo que quería era tener
la facilidad de firmar ella y decidir ella
cualquier edición futura que se hiciera de mis
diálogos con Borges afortunadamente gané el
juicio Y estos diálogos son ya y van a ser libres
para siempre. Evidentemente en una postura
contra natura y contra cultura. Y contra Borges.
Sí, sí, eso tácitamente es
así. Recién he leído el índice de la segunda
entrega de estos diálogos dos, ¿no? Sí. Y hay
asuntos variadísimos y todos de enorme interés.
¿Cuál elegirías vos en este momento para learnos
pregunta y respuesta durante unos instantes?
Bueno, yo te comentaría rápidamente... No tan
rápidamente, tómate el tiempo como para que quede
bien... No, porque me respaldo en lo que surge
velozmente para pensar que es acertado. Está
bueno eso, está bien. El sabor de lo épico, sabemos
de la fascinación de Borges por lo épico. Lo vemos
desde el culto del norte, de lo épico del norte
escandinavo. hasta lo épico del barrio de
Palermo, pero siempre lo épico. Curiosamente de
alguien que se decía no valiente. que se decía no
valiente, no era así. Tengo evidencias de que hay
antecedentes de su vida que prueban que tenía
mucho coraje. No fui valiente, dice en un momento,
¿no? Y además ha probado un gran coraje político
desde la década del 30 que rebate eso mismo que él
dice. Es cierto. Bien, te decía entonces su
afinidad con lo épico y él creía que la literatura
tenía el deber... de atender a lo épico, porque él
sostenía que la literatura comenzó con lo épico.
Bueno, la Ilíada, la Odisea, la Eneida, el
Beúlf... Los libros primeros son los libros de la
violencia humana, sobre todo para empezar a
entretejer la historia. No se hizo a besos el
comienzo, el prólogo no fue de besos. Fue de
espada, de sangre, ¿no? Que también él después
rechazaba, pero indudablemente lo fascinaba,
inclusive como argumentos, sabemos que la épica
está en cuentos centrales de él, El fin, El sur,
biografía de Tadeo Isidoro Cruz, para hablar de
los que tienen fondo criollo, y que me parecen
trascendentes dentro de sus obras. ¿Y cómo lo
sorprendían en batallas como Gettysburg? Hay
batallas que están siempre rondando por su
cabeza. Sí, bueno, pero por ejemplo esa batalla
que vos decís, que vos nombras, lo
sugestionaba... Esa decidió la guerra civil
americana, Gettysburg, ¿no? Sí, justamente. Es
una batalla que duró cuatro días, cuando él decía
que una batalla normalmente dura un máximo de 90
minutos. Un partido de fútbol. Batallas
trascendentes en Sudamérica duraron no más de 90
minutos. Y esa duró cuatro días, y dice él que la
cantidad de gente que murió en esa batalla y en toda
la guerra civil de Estados Unidos, supera a la
gente que murió en todas las guerras del siglo XIX.
De manera que él dice ahí que la infantería tuvo que
enfrentarse con la artillería caminando a pie.
frente a frente artillería, infantería entonces
dice que se diezmaban los ejércitos de una manera
incalculable y bueno la cifra de muertos también
incalculable y lo sugestionaba especialmente la
batalla de Gettysburg como vos decís y toda la
guerra civil de Estados Unidos y después de los
ingleses esa de Asimburg como es esa batalla
famosa también de Irlanda